# 数据结构与算法之美-上

## 1.高效学习数据结构与算法

1. 数据结构是要为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构上
2. 常用的 10 个数据结构
   - 数组
   - 链表
   - 栈
   - 队列
   - 散列表
   - 二叉树
   - 堆
   - 跳表
   - 图
   - Trie 树
3. 常用的 10 个算法
   - 递归
   - 排序
   - 二分查找
   - 搜索
   - 哈希算法
   - 贪心算法
   - 分治算法
   - 回溯算法
   - 动态规划
   - 字符串匹配算法

## 2.时间复杂度

1. 大 O 复杂度表示法
   - 常量阶`O(1)`
   - 对数阶`O(logn)`
   - 线性阶`O(n)`
   - 线性对数阶`O(nlogn)`
   - 平方阶`O(n^2)`
   - 立方阶`O(n^3)`
   - k 次方阶`O(n^k)`
   - 指数阶`O(2^n)`
   - 阶乘阶`O(n!)`
2. 时间复杂度
   - 只关注循环执行次数最多的一段代码
   - 加法法则：总复杂度等于量级最大的那段代码的复杂度
   - 乘法法则：嵌套代码的复杂度等于嵌套内外代码复杂度的乘积
3. `O(1)`

   - 一般情况下，只要算法中不存在循环语句、递归语句，即使有成千上万行的代码，其时间复杂度也是 Ο(1)。
   - `example`

   ```c
   int i = 8;
   int j = 6;
   int sum = i + j;
   ```

4. `O(logn)、O(nlogn)`
   - 所有对数阶的时间复杂度都记为 `O(logn)`
     ```js
     i = 1;
     while (i <= n) {
       i = i * 3;
     }
     ```
   - 一段代码的时间复杂度是 `O(logn)`，我们循环执行 n 遍，时间复杂度就是 `O(nlogn)` 了
     - 归并排序
     - 快速排序
5. `O(m+n)、O(m\*n)`

   - 代码的复杂度由 2 个数据规模来决定

   ```c
   int cal(int m, int n) {
      int sum_1 = 0;
      int i = 1;
      for (; i < m; ++i) {
         sum_1 = sum_1 + i;
      }

      int sum_2 = 0;
      int j = 1;
      for (; j < n; ++j) {
         sum_2 = sum_2 + j;
      }

      return sum_1 + sum_2;
   }
   ```

6. 最好情况时间复杂度
7. 最坏情况时间复杂度
8. 平均情况时间复杂度
   - 加权平均时间复杂度
   - 期望时间复杂度
9. 均摊时间复杂度
   - 对一个数据结构进行一组连续操作中，大部分情况下时间复杂度都很低，只有个别情况下时间复杂度比较高，而且这些操作之间存在前后连贯的时序关系，这个时候，我们就可以将这一组操作放在一块儿分析，看是否能将较高时间复杂度那次操作的耗时，平摊到其他那些时间复杂度比较低的操作上。而且，在能够应用均摊时间复杂度分析的场合，一般均摊时间复杂度就等于最好情况时间复杂度。

## 3.空间复杂度

1. 常见的空间复杂度是`O(1) O(n) O(n^2)`

```c
// 空间复杂度为O(n)
void print(int n) {
  int i = 0;
  int[] a = new int[n];
  for (i; i <n; ++i) {
    a[i] = i * i;
  }

  for (i = n-1; i >= 0; --i) {
    print out a[i]
  }
}
```

## 4.数组

1. 数组（Array）是一种线性表数据结构。它用一组连续的内存空间，来存储一组具有相同类的数据。
   - 线性表：数组、链表、队列、栈
   - 非线性表：二叉树、堆、图
   - 连续的内存空间和相同类型的数据
     - 数组支持随机访问，时间复杂度为 O(1)
     - 链表适合插入、删除，时间复杂度为 O(1)
2. 数组的索引从 0 开始，0 是代表相对于首地址的偏移

## 5.链表

1. 缓存的 3 种策略
   - 先进先出策略`FIFO`(`First In`，`First Out`)
   - 最少使用策略`LFU`(`Least Frequently Used`)
   - 最近最少使用策略`LRU`(`Least Recently Used`)
2. 存储结构
   - 数组需要连续的内存空间来存储
   - 链表通过指针将一组零散的内存块串联起来使用
3. 链表的结点
   - 头结点用来记录链表的基地址
   - 尾节点指向一个`空地址NULL`
4. 查找、插入、删除
   - 数组的插入和删除，为了保持内存的连续性，需要做大量的数据搬移，时间复杂度为`O(n)`
   - 链表不需要，所在，在链表中插入和删除一个数据非常迅速，复杂度为`O(1)`
   - 查找需要从第 1 个元素开始，需要`O(n)`的复杂度
5. 循环链表
   - 循环链表的尾节点指向链表的头节点
6. 双向链表
   - 单链表只有 1 个方向，结点只有 1 个后继指针`next`指向后面的节点
   - 双链表不仅有 1 个后继指针`next`指向后面的节点，还有 1 个前驱指针`prev`指向前面的结点
   - 双链表需要额外的两个空间来存储后继结点和前驱结点的地址，需要占用更多的内存空间
   - 双链表支持双向遍历，带来了更多的灵活性
7. 链表实现`LRU`缓存
   1. 数据存在缓存中，会遍历链表，将原来的结点删除，然后插入链表的头部
   2. 数据不存在缓存中
      - 缓存未满，将结点直接插入链表的头部
      - 缓存已满，则删除链表尾结点，将新数据结点插入链表的头部
      - 时间复杂度为`O(n)`
8. 指针/引用
   - 将某个变量赋值给指针，实际上是将变量的地址赋值给指针
9. 链表常见考题
   - 单链表反转
   - 链表中环的检测
   - 两个有序的链表合并
   - 删除链表倒数第 n 个结点
   - 求链表的中间结点

## 6.栈

1. 后进者先出，先进者后出
2. 栈是一种操作受限的线性表，只允许一端插入和删除数据
3. 数组实现的栈顺序栈，链表实现的栈链式栈
4. 入栈和出栈的空间复杂度和时间复杂度都是 O(1)
5. 操作系统给每个线程分配了一块独立的内存空间，这块内存被组织成“栈”这种结构, 用来存储函数调用时的临时变量。
6. 页面的前进后退
   - 使用 2 个栈，X 栈和 Y 栈
   - 首次浏览的页面依次压入栈 X 中
   - 点击后退按钮时，依次从 X 中出栈，将出栈的数据放入栈 Y 中
   - 点击前进按钮时，依次总 Y 中出栈，将出栈的数据放入栈 X 中

## 7.队列

1. 任务的处理速度与线程个数并不是线性正相关，过多的线程反而会导致 CPU 频繁切换，处理性能下降，线程池的大小一般都是综合考虑要处理任务的特点和硬件环境，来事先设置的
2. 队列跟栈一样，也是一种操作受限的线性表数据结构。
3. 将请求排队，等到有空闲线程时，取出排队的请求继续处理
   - 基于链表的实现方式，可以实现一个支持无限排队的无界队列（`unbounded queue`），但是可能会导致过多的请求排队等待，请求处理的响应时间过长。
   - 而基于数组实现的有界队列（`bounded queue`），队列的大小有限，所以线程池中排队的请求超过队列大小时，接下来的请求就会被拒绝，这种方式对响应时间敏感的系统来说，就相对更加合理。

## 8.递归

1. 可以使用递归解决的问题
   1. 一个问题的解可以分解为几个问题的解
   2. 这个问题与分解之后的子问题，除了数据规模不同，求解思路完全一样
   3. 存在递归终止条件
2. 如何写递归代码
   - 找到递归公式
   - 找到终止条件
3. 用递归写走台阶

   ```js
   function f(n) {
     if (n == 1) return 1; // 走1步台阶只有1种走法
     if (n == 2) return 2; // 走2步台阶有2种走法
     return f(n - 1) + f(n - 2);
   }
   ```

   ```js
   // 缓存变量，减少计算
   var cached = {};
   function f(n) {
     if (n == 1) return 1; // 走1步台阶只有1种走法
     if (n == 2) return 2; // 走2步台阶有2种走法
     if (cashed[n]) {
       return cashed[n];
     }

     var ret = f(n - 1) + f(n - 2);
     cached[k] = ret;
     return ret;
   }
   ```

4. 将递归代码改成非递归代码

   - 递归有利有弊，利是递归代码的表达力很强，写起来非常简洁；
   - 而弊就是空间复杂度高、有堆栈溢出的风险、存在重复计算、过多的函数调用会耗时较多等问题
   - 走台阶（非递归）

   ```js
   function f(n) {
      if (n == 1) return 1;
      if (n == 2) return 2;

      var ret = 0;
      var pre = 2;
      var prepre = 1;
      for (int i = 3; i <= n; ++i) {
         ret = pre + prepre;
         prepre = pre;
         pre = ret;
      }
      return ret;
   }

   ```

## 9.排序

1. 冒泡排序和插入排序的时间复杂度都是 O(n^2)
2. 冒泡排序的数据交换要比插入排序的数据移动要复杂，冒泡排序需要 3 个赋值操作，而插入排序只需要 1 个
3. 归并排序和快速排序是两种稍微复杂的排序算法，它们用的都是分治的思想，代码都通过递归来实现，过程非常相似
4. 略，见 19 年排序笔记

## 10.跳表

1. 链表加多级索引的结构，就是跳表
2. `redis`使用跳表來实现有序集合
3. 跳表使用空间换时间的设计思路，通过构建多级索引来提高查询的效率，实现了基于链表的“二分查找”。跳表是一种动态数据结构，支持快速的插入、删除、查找操作，时间复杂度都是 O(logn)。
4. 跳表的空间复杂度是 O(n)。不过，跳表的实现非常灵活，可以通过改变索引构建策略，有效平衡执行效率和内存消耗。

## 11.哈希算法

1. 将任意长度的二进制值串映射为固定长度的二进制值串，这个映射的规则就是哈希算法
2. 通过原始数据映射之后得到的二进制值串就是哈希值
3. 哈希算法历史悠久，业界著名的哈希算法也有很多，比如 `MD5`、`SHA` 等
4. 哈希算法原則
   1. 从哈希值不能反向推导出原始数据（所以哈希算法也叫单向哈希算法）；
   2. 对输入数据非常敏感，哪怕原始数据只修改了一个 Bit，最后得到的哈希值也大不相同；
   3. 散列冲突的概率要很小，对于不同的原始数据，哈希值相同的概率非常小；
   4. 哈希算法的执行效率要尽量高效，针对较长的文本，也能快速地计算出哈希值。
5. 哈希算法的应用
   1. 安全加密
      - 哈希值是固定的 128 位二进制串，哈希值越长的哈希算法，散列冲突的概率越低。
      - 找到跟这个 MD5 值相同的另一个数据，那耗费的时间应该是个天文数字
   2. 唯一标识
      - 我们可以从图片的二进制码串开头取 100 个字节，从中间取 100 个字节，从最后再取 100 个字节，然后将这 300 个字节放到一块，通过哈希算法（比如 MD5），得到一个哈希字符串，用它作为图片的唯一标识。
      - 把每个图片的唯一标识，和相应的图片文件在图库中的路径信息，都存储在散列表中。当要查看某个图片是不是在图库中的时候，我们先通过哈希算法对这个图片取唯一标识，然后在散列表中查找是否存在这个唯一标识。
   3. 数据校验
      - 我们通过哈希算法，对 100 个文件块分别取哈希值，并且保存在种子文件中。我们在前面讲过，哈希算法有一个特点，对数据很敏感。只要文件块的内容有一丁点儿的改变，最后计算出的哈希值就会完全不同。所以，当文件块下载完成之后，我们可以通过相同的哈希算法，对下载好的文件块逐一求哈希值，然后跟种子文件中保存的哈希值比对。如果不同，说明这个文件块不完整或者被篡改了，需要再重新从其他宿主机器上下载这个文件块。
   4. 散列函数
      - 散列函数用的散列算法一般都比较简单，比较追求效率。
   5. 负载均衡
      - 需要在同一个客户端上，在一次会话中的所有请求都路由到同一个服务器上。
      - 我们可以通过哈希算法，对客户端 IP 地址或者会话 ID 计算哈希值，将取得的哈希值与服务器列表的大小进行取模运算，最终得到的值就是应该被路由到的服务器编号
      - 这样，我们就可以把同一个 IP 过来的所有请求，都路由到同一个后端服务器上。
   6. 数据分片
      - 为了提高处理的速度，我们用 n 台机器并行处理。我们从搜索记录的日志文件中，依次读出每个搜索关键词，并且通过哈希函数计算哈希值，然后再跟 n 取模，最终得到的值，就是应该被分配到的机器编号。
      - 这样，哈希值相同的搜索关键词就被分配到了同一个机器上。也就是说，同一个搜索关键词会被分配到同一个机器上。每个机器会分别计算关键词出现的次数，最后合并起来就是最终的结果。
   7. 分布式存储
      - 一致性哈希算法
      - 假设我们有 k 个机器，数据的哈希值的范围是 [0, MAX]。我们将整个范围划分成 m 个小区间（m 远大于 k），每个机器负责 m/k 个小区间。当有新机器加入的时候，我们就将某几个小区间的数据，从原来的机器中搬移到新的机器中。这样，既不用全部重新哈希、搬移数据，也保持了各个机器上数据数量的均衡。
6. 针对字典攻击，我们可以引入一个盐（salt），跟用户的密码组合在一起，增加密码的复杂度。我们拿组合之后的字符串来做哈希算法加密，将它存储到数据库中，进一步增加破解的难度。
