# 全链路性能优化

## 1.图片优化

1. `JPEG(Joint Photographic Experts Group)`
   - 联合图像专家小组是一种针对色彩照片而广泛使用的有损压缩图形格式
   - 介绍：栅格图形，常用文件扩展名为`.jpg`，也有`.jpeg`、`.jpe`。`JPEG`在互联网上常被应用于存储和传输照片
   - 不适合：线条图形和文字、图标图形，因为它的压缩算法不适合这些类型的图形，并且不支持透明度
   - 非常适合：颜色丰富的图片、彩色图、大焦点图、通栏 banner 图，结构不规则的图形
2. `PNG(Portable Network Graphics)`
   - 便携式网络图形是一种无损压缩的位图图形格式，支持索引、灰度、RGB 三种颜色方案以及 Alpha 通道等特性
   - 介绍：栅格图形。`PNG`最初是作为替代`GIF`设计的，能够显示 256 色，文件比`JPEG`或者`GIF`大，但是`PNG`非常好的保留了图片质量。支持`Alpha`通道的半透明和透明特性。最高支持 24 位彩色图像（PNG-24）和 8 位灰色图像（PNG-8）
   - 不适合：由于是无损存储，彩色图像体积太大
   - 非常适合：纯色、透明、线条绘图、图标；边缘清晰、有大块相同颜色区域；颜色数较少但需要半透明。
3. `GIF(Graphics Interchange Format)`
   - 图像互换格式是一种位图图形文件格式，以 8 位色（即 256 种颜色）重现真彩色的图像，采用`LZW`压缩算法进行编码
   - 介绍: 栅格图形。支持 256 色；仅支持完全透明和完全不透明；如果需要比较通用的动画，GIF 是唯一选择
   - 不适合：每个像素只有 8 比特，不适合存储彩色图片
   - 非常适合：动画、图标
4. `Webp`
   - `Webp`是一种现代图像格式，可为图像提供无损压缩和有损压缩，这使得它非常灵活，由`Google`在购买`On2 Technologies`后发展出来，以`BSD`授权条款发布
   - 介绍：优秀算法能同时保证一定程度上的图像质量和比较小的体积；可以插入多帧，实现动画效果；可以设置透明度；采用 8 位压缩算法。无损的`webp`比`PNG`小 26%，有损的`webp`比`jpeg`小`25-34%`，比 GIF 有更好的动画
   - 不适合：最多处理 256 色，不适合于彩色图片
   - 非常适合：适用于图形和半透明图形
5. `Svg`
   - SVG 意为可缩放矢量图形（`Scalable Vector Graphics`）。
   - 它使用 XML 格式定义图像。非光栅格式，区别于光栅格式的依靠像素点来存储图像，矢量图是通过 XML 格式来数据化的记录图像的信息
   - SVG 图像在放大或改变尺寸的情况下其图形质量不会有所损失。
   - SVG 是万维网联盟的标准。
   - SVG 与诸如 DOM 和 XSL 之类的 W3C 标准是一个整体。
   - SVG 的优势
     - SVG 可被非常多的工具读取和修改（比如记事本）。
     - 完全支持 DOM，以及 JavaScript 能够很好的访问到它。
     - SVG 与 JPEG 和 GIF 图像比起来，尺寸更小，且可压缩性更强。
     - SVG 是可伸缩的
     - SVG 图像可在任何的分辨率下被高质量地打印。
     - SVG 可在图像质量不下降的情况下被放大。
     - SVG 图像中的文本是可选的，同时也是可搜索的（很适合制作地图）。
     - SVG 是开放的标准。
     - SVG 文件是纯粹的 XML。
6.
